#### 条文258（二百五十八）

> 二五八：食谷欲呕者，属『阳明』也，『吴茱萸汤』主之。

得汤反剧者，属上焦。二百五十八，食谷欲呕者，属阳明也，吴茱萸汤主之，得汤反剧者，属上焦。他这个你若说吃了食物以后，你想吐，这个吴茱萸汤是阳明的，这个不是燥矢用的噢。你若说，例如，本来食谷欲呕者属阳明，要攻承气调味承气，大黄甘草汤，这个吃坏肚子了，去攻他，你若说给的是吴茱萸汤，吃了吴茱萸汤以后症状会加重，这个吴茱萸汤实际上是胃虚证的时候，上次介绍过，朝食暮吐，早上吃的早餐到黄昏吐下去，有两证，第一个是实证，胃里面有堵到，有坏死的食物，那是大黄甘草汤，另一个是虚证，虚证的时候用吴茱萸汤，胃虚掉了，吃的东西不消化了，那是用吴茱萸汤，吴茱萸汤。

所以这个条辩吴茱萸汤，他是主治胃家的虚证，虚热用的，还有一个实热，实热的时候是用大黄甘草汤，比例是大黄是二，甘草是一。那大黄甘草汤呢即可用粉剂，有是时候粉剂不错。你大黄开不可开两钱。吓死人，一般而言大黄三分之二钱，甘草三分之一钱，加起来是一钱，一钱是一个纸包一个刚刚好约吃下去，常常吃大黄甘草汤。随即吃坏肚子唉。不对这个东西不对，马上大黄甘草汤把它清掉。

也没办法保证，身体有练功夫，很敏感，一下就感觉到，不会等到胸部变很大，胸部变得比你们女孩子还大的时候，不能吃了，太慢了。要有警觉，是纯正胃虚证。

吴茱萸汤方吴茱萸一升（洗），人参三两，生姜六两（切），大枣十二枚（劈）。此四味，以水七升，煮取二升，去滓，温服七合，日三服。

所以说开吴茱萸汤的时候可见噢，吴茱萸这个汤（字）要删掉，人参，生姜，大枣有没有，这是吴茱萸汤，会用到人参生姜还有红枣。诸位就知道是虚症。实证的时候们不会去用这些。实症，要攻下还会去补它。不会去补它的这是吴茱萸汤。

所以临床上的时候，病人来告诉，很恶心。那恶心有两种处方。一是半夏是止恶心的，你读《神农本草经》老师半夏可以止呕，这个吴茱萸也可以止呕，两个差异在哪里，半夏是水饮造成的，所以病人了要有渴就不可以用半夏，所以有渴又恶心的时候，用吴茱萸或者生姜。那若病人不渴就代表胃里面有积水，这是水饮造成的恶心，时候诸位要用半夏，不用吴茱萸，这个可以分辨出来的，那你若更高明一点，你摸他的脉水饮的脉，关脉寸关尺的关脉，你一摸甚为弦细。弦细的脉就代表水饮的脉，代表里面有水，是很弦细的。

---
